# 方法调用

方法调用并不等同于方法执行，方法调用阶段唯一的任务就是确定被调用的方法的版本（即调用哪一个方法），暂时还不涉及方法内部的具体运行过程

Class文件的编译过程中不包含传统编译中的连接步骤，一切方法调用在Class文件里面存储的都只是符号引用，而不是方法在实际运行时内存布局中的入口地址

> 这个特性给Java带来了更强大的动态拓展能力，但也使得Java方法调用过程变得相对复杂起来，需要在类加载期间，甚至到运行期间才能确定目标方法的直接引用

所有方法调用中的目标方法在Class文件里面都是一个常量池中的符号引用，在类加载的解析阶段，会将一部分符号引用转化为直接引用。这种解析能成立的前提是：方法在程序真正运行之前就有一个可确定的调用版本，并且这个方法的调用版本在运行期是不可改变的。这类方法的调用称为`解析（Resolution）`

## 字节码指令

在Java虚拟机里面提供了5条方法调用的字节码指令，分别如下

- invokestatic 调用静态方法
- invokespecial 调用实例构造方法，私有方法和父类方法
- invokevirtual 调用所有的虚方法
- invokeinterface 调用接口方法
- invokedynamic 先在运行时动态解析出调用点限定符所引用的方法,然后再执行该方法，在此之前的4条调用指令，分派逻辑是固化在Java虚拟机内部的，而`invokedynamic`指令的分派逻辑是由用户所设定的引导方法决定的。

> 只要能被invokestatic和invokspecial指令调用的方法，都可以在解析阶段中确定唯一的调用版本，符合这个条件的有静态方法、私有方法、实例构造器和父类方法四类

### invokestatic  调用静态方法

```java
// 类源文件
public class StaticResolution{
	public static void sayHello(){
		System.out.println("hello world");
	}
	public static void main(String[]args){
		StaticResolution.sayHello();
	}
}
```

执行`javap -verbose StaticResolution`如下，可以看到main方法中使用的是`invokestatic`静态方法调用指令

```reStructuredText
  public static void main(java.lang.String[]);
    descriptor: ([Ljava/lang/String;)V
    flags: ACC_PUBLIC, ACC_STATIC
    Code:
      stack=0, locals=1, args_size=1
         0: invokestatic  #5                  // Method sayHello:()V
         3: return
      LineNumberTable:
        line 9: 0
        line 10: 3
      LocalVariableTable:
        Start  Length  Slot  Name   Signature
            0       4     0  args   [Ljava/lang/String;
```

## 方法分派

因为Java具备面向对象的3个基本特征:继承、封装和多态。下面介绍一下“重载”和“重写。方法分派分为静态单分派、静态多分派、动态单分派、动态多分派4种

### 静态分派

```java
public class StaticDispatch {
    static abstract class Human{
    }
    static class Man extends Human{
    }
    static class Woman extends Human{
    }
    public void sayHello(Human guy){
        System.out.println("hello,guy!");
    }
    public void sayHello(Man guy){
        System.out.println("hello,gentleman!");
    }
    public void sayHello(Woman guy){
        System.out.println("hello,lady!");
    }
    
    public static void main(String[]args){
        Human man=new Man();
        Human woman=new Woman();
        StaticDispatch sr=new StaticDispatch();
        sr.sayHello(man);
        sr.sayHello(woman);
    }
}

```

运行结果如下：

> hello,guy!
> hello,guy!

修改上面的代码：

``` java
public static void main(String[]args){
    Human man=new Man();
    Human woman=new Woman();
    StaticDispatch sr=new StaticDispatch();
    sr.sayHello((Man)man);
    sr.sayHello((Woman)woman);
}
```

运行结果如下：

> hello,gentleman!
> hello,lady!

编译器在重载时是通过参数的静态类型（Human）而不是实际类型（Man或Woman）作为判定依据的。并且静态类型是编译期可知的，因此，在编译阶段，Javac编译器会根据参数的静态类型决定使用哪个重载版本，所以选择了sayHello(Human)作为调用目标，并把这个方法的符号引用写到main()方法里的两条invokevirtual指令的参数中。

### 动态分派

``` java
public class DynamicDispatch {

    static abstract class Human{
        protected abstract void sayHello();
    }
    static class Man extends Human{
        @Override
        protected void sayHello(){
            System.out.println("man say hello");
        }
    }
    static class Woman extends Human{
        @Override
        protected void sayHello(){
            System.out.println("woman say hello");
        }
    }
    public static void main(String[]args){
        Human man=new Man();
        Human woman=new Woman();
        man.sayHello();
        woman.sayHello();
        man=new Woman();
        man.sayHello();
    }
}
```

运行结果如下：

> man say hello
> woman say hello
> woman say hello

### 单分派和多分派

``` java
package com.test.bytecode;

public class DispatchTest {
    static class BMW {}
    static class Audi {}

    public static class Father{
        public void hardChoice(BMW e){
            System.out.println("father choose BMW");
        }
        public void hardChoice(Audi e){
            System.out.println("father choose Audi");
        }
    }
    public static class Son extends Father{
        @Override
        public void hardChoice(BMW arg){
            System.out.println("son choose qq");
        }
        @Override
        public void hardChoice(Audi arg){
            System.out.println("son choose 360");
        }
    }
    public static void main(String[]args){
        Father father=new Father();
        Father son=new Son();

        // 根据上面的定义，变量father、son同为Father类型

        father.hardChoice(new BMW());
        son.hardChoice(new Audi());
    }
}
```

运行结果如下：

> father choose BMW
> son choose 360

编译阶段编译器的选择过程，也就是静态分派的过程。这时选择目标方法的依据有两点:一是静态类型是Father还是Son，二是方法参数是BMW还是Audi。这次选择结果的最终产物是产生了两条invokevirtual指令，两条指令的参数分别为常量池中指向Father.hardChoice(BMW)及Father.hardChoice(Audi)方法的符号引用。因为是根据两个宗量进行选择，所以Java语言的静态分派属于多分派类型。

运行阶段虚拟机的选择，也就是动态分派的过程。在执行“son.hardChoice(new BMW())”这句代码时，更准确地说，是在执行这句代码所对应的invokevirtual指令时，由于编译期已经决定目标方法的签名必须为hardChoice(BMW)，虚拟机此时不会关心传递过来的”到底是“BMW”还是“Audi”。因为这时参数的静态类型、实际类型都对方法的选择不会构成任何影响，唯一可以影响虚拟机选择的因素只有此方法的接受者的实际类型是Father还是Son。因为只有一个宗量作为选择依据，所以Java语言的动态分派属于单分派类型。
